北师珠校园内有哈啰、青桔、美团这三家共享单车可供选择。

🚲 主要共享单车
哈啰单车：在2021年就已在校园内运营，并配备有带校徽的“马卡龙蓝”和“樱花粉”校园定制车。

青桔单车：与哈啰、美团一同在2021年新学期入驻校园。

美团单车：同样在2021年9月入驻校园。

其中哈啰最多，美团次之，青桔最少

校内交通：共享单车和校内电瓶车是校园内的主要交通工具，校内坡道较多，不会骑单车的同学可以提前考虑下其他出行方式。

规范停车：校园内设有共享单车指定停放点，用车后需要停放到规定区域，不要随处停放。

开学后想了解最新的情况，最直接的方法就是现场看看，或者咨询一下学长学姐和宿管老师。

除此之外，还有电瓶车线路，一元一次，
北师珠的交通可以分为校外交通、校内交通和自驾停车三块，信息汇总如下：

🚌 校外交通
学校东门外的金凤路旁设有公交站，连接珠海市区及周边交通枢纽。

交通方式	关键信息/路线
公交	途经长南迳古道北和宁堂等站，线路有10A路、69路、70路、72A路、K3路、B9路等。票价一般为1元，可使用“珠海通乘车码”。
广珠城轨	唐家湾站是离学校最近的车站，出站后可换乘公交70路、B9路等直达。此外，珠海站和明珠站也有较多班次可供选择。
机场快线	珠海金湾机场已开通直达北师大站的机场快线，上车点在南曦园旁的长南迳古道北公交站。高校学生可在“同路行”公众号申请优惠票。
长途客运/自驾	珠海周边城市可乘坐长途汽车抵达唐家汽车客运站、香洲长途汽车客运站等站点，报到期间学校在这些站点及城轨珠海站、九洲港设有接驳服务。
🛵 校内交通
校区面积较大，主要出行方式有以下几种：

校园电瓶车：这是校内通勤的主力，1元/次，可刷校园卡或微信扫码。有两条主要线路覆盖教学区和生活区，高峰期建议提前30-40分钟候车。

运行时间：7:00-22:30。

实时查询：通过“北师珠海后勤”公众号或扫描站点二维码，可查看电瓶车实时位置。

共享单车/自行车：校园内共享单车投放点多，适合灵活出行。由于校园呈长条形，不少同学会选择自备自行车，能大幅缩短通勤时间。

🚗 自驾与停车
自驾导航：导航至“北京师范大学珠海校区”即可。校友入校一般需在校门口刷身份证。

周边停车场：校园内有地下停车场。新生报到期间，外来车辆可能需停放在附近的珠海国际赛车场，再换乘摆渡车入校。