北京师范大学研究生请假规定
发布时间：2025-09-23     浏览量：1184
北京师范大学研究生请假规定

师教综合〔2025〕59号

第一条 研究生在每学期开学时应按时到校办理注册手续。因故不能按时注册者，应事先向导师和班主任请假，并报所在培养单位研究生教务办公室。未请假或请假未获批准而不按时到校注册者以旷课论处，逾期两周未注册者，按照《北京师范大学研究生学籍管理规定》，予以退学处理。

第二条 研究生应遵守学校规定的节假日、寒暑假离校、返校时间。平时应按照教育教学计划在学校学习，不得随意离校。因故离校应事先请假，获准后方可离校。

第三条 研究生因伤病请假，在校凭校医院证明；外出期间凭二级甲等以上医院证明。请伤病假3日以内，由导师或研究生班主任、辅导员批准；3日至14日，由所在培养单位主管领导批准；14日以上，应填写《北京师范大学研究生请假申请审批表》（附医院证明），由所在培养单位主管领导签署意见后，报教务部批准。研究生在一学期内请伤病假累计超过两个月者，应当休学。

第四条 研究生一般不得请事假。如确需请事假，2日以内，由导师或研究生班主任、辅导员批准；2日至7日，由所在培养单位主管领导批准；7日以上，应填写《北京师范大学研究生请假申请审批表》，由所在培养单位主管领导签署意见后，报教务部批准。

第五条 请假人一般应亲自办理请假手续，请假获准后，假期期满应按时返校，并到所在培养单位研究生教务办公室办理销假手续。

第六条 研究生未请假或请假未获准而擅自离校，或假期期满不按时返校，或续假未获准而逾期不归，依据《北京师范大学学生违纪处分办法》的有关规定处理。

第七条 研究生因出国离校按《北京师范大学研究生出国（境）管理规定》办理相关手续。

第八条 本规定解释权在教务部（研究生院）。


附件下载：
北京师范大学研究生请假申请审批表.docx