“北师珠”通常指“北京师范大学珠海分校”，这是一所有着特殊历史轨迹的大学。

简单来说，作为独立学院的“北京师范大学珠海分校”（北师珠）已于2021年停止招生，其办学使命已于2024年正式结束，现已成为历史。当前，在其原址上运作的是“北京师范大学珠海校区”，这是北师大“双一流”建设的重要组成部分。

为了方便理解，我将两者的发展沿革整理如下：

时间节点	实体名称	关键事件与性质
2001年	北京师范大学珠海教育园区	奠基成立，作为北师大高等教育改革的试验园区。
2003年	北京师范大学珠海分校 (北师珠)	经教育部批准，更名为珠海分校，成为一所由北师大和珠海市政府合作举办的独立学院。
2017年	北师珠/珠海校区（规划）	广东省、珠海市与北师大签署协议，决定共建“北京师范大学珠海校区”。
2019年	北京师范大学珠海分校 / 北京师范大学珠海校区	教育部正式批复同意建设北京师范大学珠海校区，并要求珠海分校逐年调减招生计划。
2021年	北京师范大学珠海分校	作为独立学院的珠海分校正式停止招生。
2024年	北京师范大学珠海分校	作为独立学院的珠海分校终止办学。
🎓 “北师珠”：一所特殊的“中国高校锦鲤”
在2019-2024年期间，北师珠（分校）因其即将“华丽转身”为985校区而备受瞩目，被称为“中国高校最强锦鲤”。

从二本到985：北师珠的录取分数线经历了快速攀升。2015年，其在广东的招生批次调整为二本A类；到2018年，已在四川、青海等省份实现一本招生。随着其向珠海校区的转型，其未来将共享北师大985/211和“双一流”的资源与声誉。

性质与毕业证：需要明确的是，“分校”与“校区”有本质区别。在2019年及之前以珠海分校名义入学的学生，毕业时获得的是“北京师范大学珠海分校”的毕业证书。而在2020年及以后以珠海校区名义招录的学生，获得的将是与北京校区一致的“北京师范大学”毕业证书和学位证书。

🏫 新生事物：“北京师范大学珠海校区”
作为接棒者的北京师范大学珠海校区，代表了更高的办学层次。它在北师大的“一体两翼”战略中，是与北京校区地位相同、一体规划的南方校区。

学科实力：珠海校区拥有北师大作为“双一流”建设高校的核心学科资源，16个A类学科已在此落户。学校聚焦教师教育、脑科学、生态环境、经济管理等六大领域。

培养模式：珠海校区目前提供19个本科专业招生，并创新性地实行“学院+书院”的协同育人模式，将专业学习与综合素质培养相结合。

优美校园：校区所在地占地5000余亩，三面环山、一面向海，被誉为“亚洲最美丽的山谷大学”。校园无线Wi-Fi全覆盖，具备得天独厚的自然风光和现代化的学习生活环境。

💎 总结
总而言之，虽然“北师珠”（作为分校）的名字已经成为历史，但它开启的北京师范大学珠海校区，正以全新的姿态和更高的标准，承担起培养人才的重要使命。

